## Web测试

### Web测试方法

参考文章:

- [Web测试方法](http://www.ltesting.net/ceshi/ceshijishu/webcs/2015/1204/208153.html)

#### 理论

web 测试分为 6 个部分:

- 功能测试
    - 链接测试
        - 推荐软件: Xenu Link Sleuth 免费 绿色免安装软件、HTML Link Validator 共享(30天试用)
    - 表单测试
        - 测试提交操作的完整性，以校验提交给服务器的信息的正确性；例如：用户填写的出生日期与职业是否恰当，填写的所属省份与所在城市是否匹配等
        - 如果使用了默认值，还要检验默认值的正确性。如果表单只能接受指定的某些值，则也要进行测试
        - 采取措施：第一个完整的版本采用手动检查，同时形成WinRunner(QTP)脚本;回归测试以及升级版本主要靠WinRunner(QTP)自动回放测试
    - 数据校验
        - 在测试表单时，该项测试和表单测试可能会有一些重复
        - 采取措施：同表单测试
    - cookies测试
        - 如果Web应用系统使用了Cookies，就必须检查Cookies是否能正常工作。测试的内容可包括Cookies是否起作用，是否按预定的时间进行保存，刷新对Cookies有什么影响等
        - 如果在 cookies 中保存了注册信息，请确认该 cookie能够正常工作而且已对这些信息已经加密。如果使用 cookie 来统计次数，需要验证次数累计正
        - 采取措施：采用黑盒测试；采用查看cookies的软件进行(初步的想法)，如IECookiesView v1.50、Cookies Manager v1.1
    - 数据库测试
        - 在使用了数据库的Web应用系统中，一般情况下，可能发生两种错误，分别是数据一致性错误和输出错误
        - 数据一致性错误主要是由于用户提交的表单信息不正确而造成的，而输出错误主要是由于网络速度或程序设计问题等引起的，针对这两种情况，可分别进行测试
        - 采取措施：暂时没有更好的测试方法，类似表单测试和数据校验
    - 应用程序特定的功能需求
        - 尝试用户可能进行的所有操作：下订单、更改订单、取消订单、核对订单状态、在货物发送之前更改送货信息、在线支付等等
        - 采取措施：深刻理解需求说明文档
    - 设计语言测试
        - Web设计语言版本的差异可以引起客户端或服务器端严重的问题，例如使用哪种版本的HTML等
        - 暂时没有方法测试，可以多参考一点讨论组内的更新信息
- 性能测试(包括负载/压力测试)
    - 连接速度测试
        - 如果Web系统响应时间太长(例如超过5秒钟)，用户就会因没有耐心等待而离开。而且，连接速度太慢，还可能引起数据丢失，使用户得不到真实的页面。
    - 负载测试
        - 负载级别可以是某个时刻同时访问Web系统的用户数量，也可以是在线数据处理的数量
        - 例如：Web应用系统能允许多少个用户同时在线?如果超过了这个数量，会出现什么现象?Web应用系统能否处理大量用户对同一个页面的请求?
        - 负载测试应该安排在Web系统发布以后，在实际的网络环境中进行测试
        - 因为一个项目组人员总是有限的，而一个Web系统能同时处理的请求数量将远远超出这个限度，所以，只有放在Internet上，接受负载测试，其结果才是正确可信的
    - 压力测试
        - 进行压力测试是指实际破坏一个Web应用系统，测试系统的反映。压力测试是测试系统的限制和故障恢复能力，也就是测试Web应用系统会不会崩溃，在什么情况下会崩溃
        - 黑客常常提供错误的数据负载，直到Web应用系统崩溃，接着当系统重新启动时获得存取权
        - 压力测试的区域包括表单、登陆和其他信息传输页面等
        - 负载/压力测试关注点：瞬间访问高峰、每个用户传送大量数据、长时间的使用
            - 测试需要验证系统能否在同一时间响应大量的用户，在用户传送大量数据的时候能否响应，系统能否长时间运行
            - 可访问性对用户来说是极其重要的。如果用户得到“系统忙”的信息，他们可能放弃，并转向竞争对手
            - 系统检测不仅要使用户能够正常访问站点，在很多情况下，可能会有黑客试图通过发送大量数据包来攻击服务器。出于安全的原因，测试人员应该知道当系统过载时，需要采取哪些措施，而不是简单地提升系统性能
        - 采取措施：采用测试工具WAS、ACT协助进行测试
- 用户界面测试
    - 导航测试
        - Web应用系统导航帮助要尽可能地准确
        - Web应用系统的页面结构、导航、菜单、连接的风格是否一致。确保用户凭直觉就知道Web应用系统里面是否还有内容，内容在什么地方
    - 图形测试
        - 一个Web应用系统的图形可以包括图片、动画、边框、颜色、字体、背景、按钮等
    - 内容测试
        - 用来检验Web应用系统提供信息的正确性、准确性和相关性
    - 表格测试
        - 需要验证表格是否设置正确。用户是否需要向右滚动页面才能看见产品的价格?把价格放在左边，而把产品细节放在右边是否更有效? 每一栏的宽度是否足够宽，表格里的文字是否都有折行?是否有因为某一格的内容太多，而将整行的内容拉长?
    - 整体界面测试
        - 整个Web应用系统的页面结构设计，是给用户的一个整体感。例如，整个Web应用系统的设计风格是否一致?
        - 一般Web应用系统采取在主页上做一个调查问卷的形式，来得到最终用户的反馈信息
        - 采取措施：手动测试，参与人员最好有外部人员
- 兼容性测试
    - 平台测试
        - 市场上有很多不同的操作系统类型，最常见的有Windows、Unix、Macintosh、Linux等。Web应用系统的最终用户究竟使用哪一种操作系统，取决于用户系统的配置
    - 浏览器测试
        - 测试浏览器兼容性的一个方法是创建一个兼容性矩阵。在这个矩阵中，测试不同厂商、不同版本的浏览器对某些构件和设置的适应性
    - 分辨率测试
        - 页面版式在 640x400、600x800 或 1024x768 的分辨率模式下是否显示正常? 字体是否太小以至于无法浏览? 或者是太大? 文本和图片是否对齐?
    - Modem/连接速率
        - 是否有这种情况，用户使用 28.8 modem下载一个页面需要 10 分钟，但测试人员在测试的时候使用的是 T1 专线? 
    - 打印机
        - 用户可能会将网页打印下来。有时在屏幕上显示的图片和文本的对齐方式可能与打印出来的东西不一样。测试人员至少需要验证订单确认页面打印是正常的
    - 组合测试
        - 600x800 的分辨率在 MAC 机上可能不错，但是在 IBM 兼容机上却很难看
        - 采取措施：根据实际情况，采取等价划分的方法，列出兼容性矩阵
- 安全测试
    - 目录设置
        - 选中一幅图片，单击鼠标右键，找到该图片所在的路径"…com/objects/images"。然后在浏览器地址栏中手工输入该路径，发现该站点所有图片的列表
    - SSL
        - 如果开发部门使用了SSL，测试人员需要确定是否有相应的替代页面(适用于3.0 以下版本的浏览器，这些浏览器不支持SSL
    - 登录
        - 需要验证系统阻止非法的用户名/口令登录，而能够通过有效登录。用户登录是否有次数限制? 是否限制从某些 IP 地址登录? 
        - Web应用系统是否有超时的限制，也就是说，用户登陆后在一定时间内(例如15分钟)没有点击任何页面，是否需要重新登陆才能正常使用
    - 日志文件
        - 日志是否记所有的事务处理? 是否记录失败的注册企图? 是否记录被盗信用卡的使用? 是否在每次事务完成的时候都进行保存? 记录IP 地址吗? 记录用户名吗?
    - 脚本语言
        - 找出站点使用了哪些脚本语言，并研究该语言的缺陷。还要需要测试没有经过授权，就不能在服务器端放置和编辑脚本的问题
- 接口测试
    - 服务器接口
        - 测试人员提交事务，然后查看服务器记录，并验证在浏览器上看到的正好是服务器上发生的。测试人员还可以查询数据库，确认事务数据已正确保存
        - 这种测试可以归到功能测试中的表单测试和数据校验测试中
    - 外部接口
        - 测试人员需要确认软件能够处理外部服务器返回的所有可能的消息
    - 错误处理
        - 尝试中断 web 服务器到信用卡验证服务器的连接。在这些情况下，系统能否正确处理这些错误?
        - 采取措施：在理解需求的基础上，充分发挥想象力，尽量比较全面的列出各种异常情况

### Katalon

#### 简介

Katalon Studio介绍：

- 基于 Selenium 和 Appium 封装的工具，同步支持界面手动编码
- 支持 Java 和 Groovy 语言
- 不仅支持 Web ui 自动化，还支持 APP 自动化和接口自动化
- 支持录制功能，支持页面元素可视化查找和捕捉
- 支持 CI/CD，即可集成 Jenkins、Git、JIRA 等
- 支持测试用例，测试数据管理
- 提供丰富的关键字，用户无需变成基础




















